**SA con IA**

En este bloque vamos a explicar cómo diseñar una Situación de
aprendizaje (SA) utilizando Inteligencia Artificial (IA). La idea es la
de ir rellenando la plantilla de SA que nos proporciona Conselleria con
unos pocos prompts. Puede que la primera vez que lo hagas te cueste un
poco, pero verás que, con la práctica, en unos minutos puedes crear una
situación de aprendizaje en pocos pasos. Obviamente, el papel
fundamental de la IA es ofrecerte inspiración para que tú selecciones y
modifiques los resultados que te dé. No recomendamos volcar los
resultados que nos ofrezca la IA tal cual, sino que, mediante el diálogo
con ella, obtengamos resultados cada vez más precisos y coherentes.

Antes de empezar necesitamos tener a mano dos documentos:

-   La plantilla de situación de aprendizaje. Descárgala aquí: Plantilla
    SA

-   El currículo oficial del que extraeremos las competencias
    específicas, los criterios de evaluación y saberes básicos. Lo
    puedes encontrar fácilmente en
    [noucurrículum.es](https://portal.edu.gva.es/noucurriculum/)

A continuación, explicaremos paso a paso el proceso de creación de una
SA mediante IA:

1.  **Asignar un rol a la IA:**

Es fundamental crear buenos prompts (instrucciones) para obtener los
mejores resultados posibles. Pero igual de importante es pedirle a la IA
que adopte un rol determinado desde el que nos pueda dar la mejor
información posible. Por ello lo primero que haremos es pedirle que se
convierta en una experta en el diseño de SA. Te ofrecemos un ejemplo de
prompt para asignar el rol, en el que sólo tendrás que cambiar lo que
esté subrallado para adaptarlo a tus necesidades:

**Actúa como una experta en el diseño de Situaciones de Aprendizaje
(LOMLOE) para el [primer curso]{.underline} de [Educación Secundaria
Obligatoria]{.underline}. Tienes un amplio conocimiento en Metodologías
innovadoras, Aprendizaje Basado en Proyectos e inclusión, y estás
familiarizada con una gran variedad de bibliografía al respecto que
utilizas para brindar asesoramiento a otros profesores. Si tienes alguna
pregunta o inquietud relacionada con el tema que te planteo, te animo a
compartirla conmigo. Si hay algún tema del cual no tengas conocimiento,
prefiero que evites improvisar; sé honesta y notifícame si no has
comprendido algo. Me gustaría que utilices un lenguaje claro y formal, y
que tus ideas sean creativas y apropiadas para la situación educativa
que te solicitaré a continuación. ¿Me he explicado correctamente?**

2.  **Seguir la plantilla de SA:**

Para poder crear un buen prompt, que nos ofrezca una respuesta lo más
personalizada posible, hay apartados de la plantilla que debemos
rellenar nosotros mismos. Se trata de toda la primera fila de la tabla.
También debemos rellenar la información de contexto: Donde está ubicado
el centro, nivel socioeconómico de las familias del alumnado, del
entorno incluyendo las características del alumnado, necesidades
específicas, problemática concreta, etc. Finalmente, debemos indicar en
la plantilla, el mismo prompt qué criterios de evaluación y saberes
básicos queremos trabajar. Para esto debemos ayudarnos del currículo
oficial, cortando y pegando. Aquí tienes un ejemplo en el que debes
sustituir el texto subrayado por el tuyo personalizado.

**Crea la estructura de una Situación de Aprendizaje para la materia de
[Geografia e Historia,]{.underline} de [1º de ESO]{.underline}, que se
desarrollará en el siguiente contexto: \_\_.**

**Debe trabajar estos criterios de evaluación: \_\_.**

**Debe trabajar estos saberes básicos: \_\_.**

**Indícame el título de la Situación de Aprendizaje, la descripción, la
justificación y el producto final que deberá elaborar el alumnado en
grupos para resolver el desafío planteado. Intenta que sea muy atractivo
para el alumnado y que esté muy vinculado a la resolución de un problema
real, cercano y útil.**

A partir de aquí pega donde corresponda la respuesta de la IA. Si no te
parece correcta o mejorable indícaselo: "Genera una respuesta nueva",
"Repítelo dando más importancia al contexto que te he indicado".

3.  **Prompt secuencia didàctica:**

A continuación podemos pedirle a la IA que genere las actividades y la
temporización de las mismas.

**Desarrolla las actividades que compondrán la Situación de Aprendizaje.
Indica el número de sesiones de la situación de aprendizaje, el número
de actividades por sesión y la descripción de la actividad. Ten en
cuenta que cada sesión es de [55 minutos]{.underline}. Finalmente indica
la fecha de fin, sabiendo que quiero empezar \_\_ y que dedico \_\_
sesiones a la semana.**

Si en la secuencia didáctica no aparecen desarrolladas las actividades,
pídele que lo haga si así lo deseas:

**Desarrolla [Sesión 1/Actividad 1]{.underline} e indica en forma de
cronograma cómo se desarrollaría.**

4.  **Prompt de evaluación:**

Llegados a este punto podemos intentar que la IA nos haga una propuesta
en relación a la evaluación. Podemos pedirle que nos indique qué
instrumentos de evaluación propone para registrar cada criterio.

**Crea una tabla con dos columnas: criterio de evaluación e instrumento
de evaluación (observación directa, lista de cotejo, rúbrica, diana de
evaluación, exit ticket\...). Rellénala con los criterios de evaluación
que te indiqué y el instrumento de evaluación que consideres más
apropiado en cada caso.**

Puedes pedirle incluso que desarrolle o cree esos instrumentos de
evaluación:

**Desarrolla la lista de cotejo que has propuesto para evaluar el
criterio \_\_\_ en la actividad \_\_\_.**

**Desarrolla la rúbrica de la tarea \_\_\_ en forma de tabla de doble
entrada en la que cada fila es un item en el que se relaciona el
criterio de evaluación con los saberes básicos y cada columna el grado
de consecución de cada item.**

Si en este apartado, los resultados que te ofrece la IA no te convencen
te proponemos otra forma de utilizarla para facilitar el proceso de
evaluación. Como en una situación de aprendizaje, de lo que se trata es
de evaluar el progreso en el grado de adquisición de las competencias
específicas, tomando como referente los criterios de evaluación, te
ayudamos a mostrarlo en forma de rúbrica.

Crea una tabla similar a esta, en la sustituyas la competencia
específica, y sus respectivos criterios de evaluación, por los que a ti
te interese:

**CE 1. Describir y contextualizar en el tiempo y el espacio los
acontecimientos y los procesos más relevantes de la historia propia y
universal, identificando referentes de la evolución hacia la sociedad
actual y valorando la diversidad.**

  --------------------------------------------------------------------------------
  **Criterios de            **Progreso    **Progreso   **Progreso   **Progreso
  evaluación**              Excelente**   Notable**    Bien**       Suficiente**
  ------------------------- ------------- ------------ ------------ --------------
  **1.1. Construir un                                               
  relato cronológicamente                                           
  ordenado y coherente                                              
  sobre hechos y personajes                                         
  relevantes del pasado y                                           
  sobre su relación con el                                          
  presente.**                                                       

  **1.2. Reconèixer la                                              
  diferent rellevància                                              
  atorgada a uns fets                                               
  històrics sobre uns                                               
  altres en diferents                                               
  moments del passat i en                                           
  el present.**                                                     

  **1.3. Manifestar interès                                         
  i respecte per la                                                 
  diversitat històrica i                                            
  cultural de les societats                                         
  humanes.**                                                        
  --------------------------------------------------------------------------------

Ahora pídele a la IA que muestre en progresión los diferentes grados de
adquisición de cada criterio:

**Desglosa el siguiente criterio: "Construir un relato cronológicamente
ordenado y coherente sobre hechos y personajes relevantes del pasado y
sobre su relación con el presente", en cinco niveles de desempeño.**

5.  Prompt atención a la diversidad:

Finalmente, puedes pedirle a la IA que haga una propuesta sobre las
medidas de respuesta para la inclusión. Aunque quizás en este apartado
es donde el factor humano es más importante, por tanto, tras la
respuesta de la IA, aplica el sentido común y tus conocimientos sobre el
DUA-A, que puedes ampliar a través de estos recursos:
[DUA-a](https://portal.edu.gva.es/cefireinclusiva/es/dua-a-2/)

**Desarrolla las Medidas de respuesta para la inclusión (DUA),
metodologías inclusivas, Organización de espacios de aprendizaje,
Recursos y Materiales, teniendo en cuenta al alumnado que tiene las
siguientes necesidades especiales.**

Esperamos que esta guía te haya resultado útil, y que te haya servido de
ayuda en el diseño de tus situaciones de aprendizaje. No olvides que la
ayuda viene de las ideas inspiradoras que aporta, pero que conviene
filtrar y seleccionar, en función de nuestros conocimientos e intereses.
